When it comes to the nervous system, or just your body in general, let’s face it:
Khi đề cập đến hệ thần kinh, hay cơ thể người nói chung, sự thật là:
your brain gets all the props.
bộ não có quyền lực tuyệt đối.
And it deserves those props! It’s a complicated, and crucial, and sometimes crazy boss of an organ.
Và nó xứng đáng như vậy! Nó là một cơ quan phức tạp, quan trọng, và đôi lúc như một ông sếp khó tính.
But your brain would be pretty useless without a support team that kept it
Nhưng não sẽ khá là vô dụng nếu không có một đội hỗ trợ để giúp nó
connected to the outside world.
giữ liên lạc với thế giới bên ngoài.
Because frankly, like any leader, the more isolated your brain gets, the weirder it gets.
Thành thật mà nói, như bất kì người lãnh đạo nào, càng bị cô lập thì bộ não càng trở nên quái dị.
Put a person in a watery, pitch-black sensory deprivation tank, and you’ll see the brain
Nhốt 1 người trong 1 căn phòng kín bưng tối hù, cách ly với mọi kích thích giác quan bên ngoài,
do some really weird stuff. Without a constant flood of external information, the brain starts
bạn sẽ thấy bộ não làm những điều rất kỳ cục. Không có các dòng thông tin liên tục từ bên ngoài,
to confuse its own thoughts for actual experiences, leading you to hallucinate the taste of cheeseburgers,
não bắt đầu tự làm rối loạn những ý nghĩ về thực tại, dẫn đến các ảo giác về mùi vị của burger phô mai,
or the sound of a choir singing, or the sight of pink stampeding elephants.
hay âm thanh của một dàn đồng ca đang hát, hay hình ảnh những con voi màu hồng đang chạy loạn.
It’s your peripheral nervous system that keeps things real, by putting your brain in
Hệ thần kinh ngoại biên giúp giữ cho não cảm nhận được thế giới thật,
touch with the physical environment around you, and allowing it to respond. This network snakes
kết nối não với môi trường thật xung quanh bạn, và giúp não phản ứng lại nó. Mạng lưới này
through just about every part of your body, providing the central nervous system with
trải rộng khắp cơ thể bạn, cung cấp cho hệ thần kinh trung ương
information ranging from the temperature, to the touch of a hand on your shoulder, to a twisted ankle.
các thông tin từ nhiệt độ, cảm giác có 1 bàn tay chạm vào vai bạn, đến cổ chân bị trật khớp.
The peripheral nervous system’s sensory nerve receptors spy on the world for the central
Các thụ thể cảm giác của hệ thần kinh ngoại biên dò xét thế giới bên ngoài cho hệ thần kinh trung ương,
nervous system, and each type responds to different kinds of stimuli.
và mỗi loại thụ thể này  phản ứng với các loại kích thích khác nhau.
Thermoreceptors respond to changes in temperature. photoreceptors react to light, chemoreceptors
Thụ thể nhiệt phản ứng với sự thay đổi ở nhiệt độ, thụ thể quang phản ứng lại với ánh sáng,
pay attention to chemicals, and mechanoreceptors respond to pressure, touch, and vibration.
thụ thể hóa học tập trung vào các hóa chất, và thụ thể cơ phản ứng với áp suất, va chạm, và rung động.
And then we’ve got specialized nerve receptors called nociceptors that, unlike those other
Chúng ta cũng có những thụ thể biệt hóa thần kinh gọi là thụ thể đau.
receptors, fire only to indicate pain, which is the main thing I want to talk about today.
Không giống như các loại khác, nó chỉ gửi tín hiệu để thông báo sự đau đớn. Đây là chủ đề chính cho hôm nay.
Because, as unpleasant as a stick in the eye or tack in the foot may be, pain is actually
Bởi vì, dù rất chịu khi có cái gì cộm trong mắt hay có cây đinh ở bàn chân, sự đau đớn thật ra
a great example of where everything we’ve talked about over the last few weeks all comes together,
là 1 ví dụ rất hay về mọi thứ chúng ta đã học trong vài tuần vừa qua
as we trace a pain signal through your nervous system, from the first cuss to the Hello Kitty band aid.
khi chúng ta đi theo tín hiệu đau dọc theo hệ thần kinh, từ tiếng chửi đầu tiên đến miếng băng cá nhân Hello Kitty.
By the end of this episode of Crash Course Anatomy & Physiology you’ll never think
Khi kết thúc tập Crash Course Sinh Lý Giải Phẫu này, bạn sẽ không còn
of a stubbed toe, pounding headache, or burned tongue the same way again.
nhìn một ngón chân bị dập, cơn đau đầu, hay bỏng lưỡi như trước đây nữa.
Most people go to great lengths to avoid pain, but really, it’s an incredibly useful sensation,
Đa số người ta làm mọi cách để tránh bị đau đớn, nhưng thực ra, nó là một cảm giác hữu ích
because it helps protect us from ourselves, and from the outside world.
bởi vì nó giúp bảo vệ chúng ta khỏi các mối nguy từ chính chúng ta và từ thế giới bên ngoài.
If you’re feeling physical pain, it probably means that your body is under stress, damaged,
Nếu có cơn đau xuất hiện, nó có nghĩa là cơ thể bạn đang căng thẳng, bị tổn thương,
or in danger, and your nervous system is sending a cease and desist signal to stop twisting
hay đang bị đe dọa. Và hệ thần kinh sẽ gửi tín hiệu ra lệnh dừng việc vặn bẻ cánh tay lại,
your arm like that, or to back away from that bonfire, or please seek medical attention, like, RIGHT NOW.
hay tránh xa đống lửa trại ra, hoặc tìm kiếm hỗ trợ y tế NGAY LẬP TỨC.
So in that way, pain is actually good for you -- that’s why it exists. I’m not saying
Vậy nên, cơn đau thật ra có lợi cho bạn. Đó là vì sao nó tồn tại. Tôi không nói là
it’s pleasant, but if you’ve ever wished for an X-Men-like power to be impervious to
nó dễ chịu, nhưng nếu bạn từng ước mình có 1 siêu năng lực như X-men để miễn nhiễm
pain, I’ve gotta say, that is one foolish monkey’s paw of a wish.
với đau đớn, tôi phải nói là đó là 1 điều ước ngu ngốc.
Just ask Ashlyn Blocker. She’s got a genetic mutation that’s given her a total insensitivity
Hỏi Ashlyn Blocker đi. Cô ấy có 1 đột biến gen khiến cô không thể cảm nhận được bất kỳ
to any kind of pain. And as a result, she’s absent-mindedly dunked her hands in pots of
loại đau đớn nào. Kết quả là, cô ấy nhúng tay của mình vào nồi nước đang sôi mà không biết,
boiling water, run around for days without noticing broken bones, and nearly chewed off her own tongue.
bị gãy xương vẫn sinh hoạt bình thường, và xém chút nhai đứt lưỡi của mình.
Luckily, such congenital conditions are very rare. The rest of us have a whole nervous
May mắn thay, căn bệnh bẩm sinh này rất hiếm. Hầu hết chúng ta có 1 hệ thần kinh
system dedicated to making sure our bodies react with a predictable chain of events at the first sign of damage.
chuyên bảo đảm là cơ thể sẽ phản ứng với 1 loạt sự kiện ngay khi thấy các dấu hiệu của tổn thương đầu tiên.
Like say you just wake up and you’re extraordinarily hungry for some reason, so you run downstairs
Như khi bạn thức dậy và tự nhiên thấy đói bất thường, bạn sẽ chạy xuống nhà
to grab some clam chowder, but you didn’t put any shoes on and suddenly you’re like, “YOWW!”
kiếm tô súp nghêu. Nhưng bạn quên không mang giày, và bất thình lình bạn la lên: "Á".
There’s a tack, fell out of the wall, and you stepped right on it -- of course.
Có một cây đinh ghim rơi ra từ bức tường, và đương nhiên bạn đã dẫm phải nó.
Your foot immediately lifts off the ground, and then you’re assuring your dog that you’re
Bàn chân của bạn ngay lập tức nhấc khỏi mặt đất, và bạn giải thích với con chó cưng của bạn là bạn
not yelling at her, you’re just yelling, and then you limp over to the couch, and sit
không có la nó, chỉ la lên thôi, sau đó bạn đi cà nhắc đến ghế salon,
down, and you pull up your foot, and remove that spiny devil from your flesh.
ngồi xuống, đặt chân lên ghế, và lấy cây đinh ghim chết tiệt ra khỏi chân.
You want to talk physiology? So what exactly just happened in your body?
Bạn muốn nói theo sinh lý học? Vậy thì điều gì thực sự đã xảy ra trong cơ thể?
Well, the first step was a change in your environment -- that is, a stimulus that activated
Bước đầu là sự thay đổi bên trong bạn: Một kích thích từ môi trường đã kích hoạt
some of your sensory receptors.
một số thụ thể cảm giác.
In this case, it was a change from the probably completely ignored feeling of bare skin on
Ở trường hợp này, đó là 1 thay đổi từ cảm giác đi chân trần trên 1 sàn nhà
a smooth floor to a distinct feeling of discomfort -- the sharp metal tack piercing your skin.
trơn bóng sạch sẽ đến 1 cảm giác đau đớn không thể lẫn vào đâu: 1 cây đinh kim loại cắm vào da.
Your peripheral nervous system’s mechano- and nociceptors provided that base sensation,
Các thụ thể cơ và thụ thể đau cung cấp cảm giác lúc đầu
or awareness that something had changed.
và cảm nhận là có cái gì đó đã thay đổi.
Then it went to your central nervous system -- first to the spinal cord that caused the
Sau đó nó đi đến hệ thần kinh trung ương: đầu tiên là đến tủy sống, nơi điều khiển
immediate reflexive action of pulling up your foot, and then your brain eventually interpreted that
phản xạ co chân lên ngay lập tức. Sau đó não sẽ diễn giải nhận thức có thay đổi đó
awareness into the perception of pain, and decided to pull the tack out and probably say an expletive or two.
thành cảm giác đau, và quyết định lấy cây đinh ghim ra với vài câu chửi có thể được kèm theo.
Pain itself is a pretty subjective feeling, but the fact is, we all have the same pain threshold.
Đau đớn là 1 cảm giác khá chủ quan. Nhưng thực tế là, chúng ta đều có cùng 1 ngưỡng đau.
That is, the point where a stimulus is intense enough to trigger action potentials in those
Nghĩa là, mức độ khi kích thích đủ mạnh để kích hoạt các điện thế hoạt động
nociceptors is the same for everybody. But, you and I might have different tolerances for discomfort.
từ các thụ thể đau ở tất cả mọi người là giống nhau. Nhưng, tôi và bạn có thể có mức chịu đựng đau đớn khác nhau.
In general, most doctors think of pain as the perception of pain -- whatever any given brain says pain is.
Nói chung, đa số bác sĩ nghĩ là đau đớn phụ thuộc vào nhận thức: bất mức độ nào mà não kết luận là đau.
So, you’ve got the stimulating event -- foot meets tack -- and then the reception of that
Rồi, bạn đã có 1 kích thích - dẫm phải cây đinh ghim - và cảm nhận tín hiệu đó
signal, as the nociceptors in your foot sense that stimulus, and then the transmission of
bằng các thụ thể đau ở bàn chân, và đã gửi
that signal through your nerves to your spinal cord and eventually up to the brain.
tín hiệu đó qua các dây thần kinh, ngược lên tủy sống và cuối cùng là đến não.
Now remember back how every neuron in your body has a membrane that keeps positive and negative
Bạn có nhờ là mỗi tế bào thần kinh trong cơ thể có 1 lớp màng tế bào ngăn cách các điện tích âm
charges separated across its boundaries, like a battery sitting around waiting for something to happen?
và điện tích dương, như 1 cục pin đang chờ đợi điều gì đó xảy ra?
Well that tack in your flesh is that something. And it snaps those nociceptors to attention.
Cây đinh ghim cắm trong thịt chính là điều gì đó. Nó làm cho các thụ thể đau bừng tỉnh.
Some neurons have mechanically-gated receptors that respond to a stretch in their membranes
Một số tế bào thần kinh có các thụ thể cơ học sẽ phản ứng khi màng tế bào của chúng bị kéo căng -
-- in this case, that happens when the tack punches through them.
ở trường hợp này là khi cây đinh ghim đâm xuyên qua chúng.
Meanwhile, other neurons have ligand-gated receptors that open when the damaged skin
Trong khi đó, các tế bào thần kinh khác cũng có các thụ thể điện thế sẽ mở ra khi các mô
tissue releases chemicals like histamine or potassium ions.
của tế bào da bị tổn thương và phóng thích các hóa chất như histamin hay ion K+.
These channels allow sodium ions to flood into the neuron, causing a graded potential,
Những kênh này cho phép ion Na+ chạy vào bên trong tế bào thần kinh, tạo ra điện thế phân cấp,
if that hits the right threshold, it activates the electrical event that sends the signal
và nếu chạm đến ngưỡng, sẽ kích hoạt một chuỗi sự kiện để phát ra 1 tín hiệu
all the way up the axon and gets one neuron talking to another -- the action potential.
dọc theo sợi trục để các tế bào thần kinh nói chuyện với nhau: điện thế hoạt động.
When that action potential races down the length of its axon to the terminal, the message
Khi điện thế hoạt động này chạy hết chiều dài của sợi trục đến cúc thần kinh, tín hiệu
hits the synapse that then flings it over that synaptic gap to another neuron that’s in your spinal cord.
sẽ nhảy qua khớp thần kinh và đến 1 tế bào thần kinh khác trong tủy sống.
Remember, signals travel between neurons either by electrical or chemical synapses.
Nhớ là tín hiệu được truyền giữa các tế bào thần kinh bằng khớp thần kinh sử dụng điện hoặc hóa học.
The electrical ones send an electrical impulse, while the chemical ones -- the ones I’m
Loại sử dụng điện gửi đi 1 xung điện. Và loại sử dụng hóa chất - loại mà tôi đang
talking about now -- first convert that signal from electrical to chemical, by activating
đề cập ở đây - đầu tiên chuyển tín hiệu từ điện sang hóa bằng cách kích hoạt các chất
neurotransmitters to bridge the synaptic gap, before the receiving neuron converts that
dẫn truyền thần kinh qua khớp thần kinh, sau đó tế bào thần kinh tiếp nhận sẽ chuyển
chemical signal back into an electrical one.
tín hiệu hóa học đó ngược lại thành tín hiệu điện.
In this case, news of the tack-attack is carried by specific neurotransmitters whose sole job
Ở trường hợp này, tin tức về cây đinh ghim được truyền đi bởi bằng loại chất dẫn truyền thần kinh đặc biệt
is to pass along pain messages.
chỉ có nhiệm vụ truyền dẫn cảm giác đau.
Now, so far, your body’s response to the stimulus has been handled by the sensory,
Cho đến lúc này, phản ứng của cơ thể với kích thích được xử lý bởi phân nhánh cảm giác,
or afferent, division of your peripheral nervous system. This is the part that’s involved
hay hướng tâm, của hệ thần kinh ngoại biên. Đây là phân nhánh chuyên về
expressly in collecting data and sending it to the central nervous system.
thu thập dữ liệu và gửi chúng đến hệ thần kinh trung ương.
But at this point, the responsibility changes hands. The torch is passed.
Nhưng lúc này, nhiệm vụ sẽ được chuyển giao. Cây đuốc sẽ được truyền tay.
Because the pain signal has just triggered an action potential in a neuron in the spinal
Lúc này tín hiệu đau vừa kích hoạt 1 điện thế hoạt động trong tế bào thần kinh ở tủy sống,
cord, which is part of the central nervous system, and there it reaches an integration center.
một phần của hệ thần king trung ương. Ở đây nó sẽ đến 1 trung tâm phối hợp.
From here, the response is taken over by the motor, or efferent division.
Từ đây, phản ứng sẽ được điều khiển bởi nhánh thần kinh vận động - hay nhánh li tâm.
Once the integration center interprets the signal, it transmits the message to motor
Sau khi trung tâm phối hợp diễn giải tín hiệu, nó sẽ truyền tín hiệu này đến các tế bào thần kinh
neurons, which send an action potential back down your leg, where it reaches an effector.
vận động. Các tế bào này gửi điện thế hoạt động xuống chân và đến 1 cơ quan đáp ứng.
And an effector is just any structure that receives and reacts to a motor neuron’s
Cơ quan đáp ứng là 1 cơ quan có nhiệm vụ thu nhận và phản ứng lại tín hiệu từ tế bào
signal, like a muscle contracting or a gland secreting a hormone.
thần kinh hoạt động. Ví dụ như 1 cơ bắp co lại, hay 1 tuyến nội tiết tiết ra 1 nội tiết tố.
From here, the motor neurons complete the whole foot-lifting response until the rest
Từ đây các tế bào thần kinh vận động hoàn tất phản ứng co chân lên,
of your nervous system gets engaged in the complicated tasks of figuring out what the
và phần còn lại của hệ thần kinh thực hiện nhiệm vụ điều tra chuyện gì đã xảy ra,
problem is, and fixing it.
giải quyết nó.
Those are the five steps that your highly specific neural pathways go through to produce
Đây là 5 bước của các đường dẫn thần kinh đặc biệt
what’s known as a reflex arc.
được gọi là 1 cung phản xạ.
A lot of your body’s control systems boil down to reflexes just like this -- immediate
Phần lớn hệ thống kiểm soát trong cơ thể sử dụng loại phản xạ này - loại phản ứng
reactions that can either be innate or learned, but don’t need much conscious processing in the brain.
ngay lập tức do bẩm sinh hay học được, không cần quá trình xử lý từ não bộ.
Lifting your foot when you step on a tack is an innate, or intrinsic, reflex action
Nâng bàn chân khi bạn dẫm phải 1 cây đinh ghim là 1 phản xạ bẩm sinh, hay nội tại.
-- a super fast motor response to a startling stimulus.
Đây là 1 phản ứng cực nhanh đối với 1 kích thích mạnh.
These reflexes are so invested in your self-preservation that you actually can’t think about them
Những phản xạ này ăn sâu vào cơ chế bảo vệ đến mức bạn không hề nghĩ về chúng
before you respond.
trước khi phản ứng.
All this processing happens in the spinal cord, so that the control of muscles can be
Tất cả quá trình này xảy ra trong tủy sống, cho nên sự điều khiển các cơ bắp
initiated before the pain is actually perceived by the brain.
có thể được khởi động trước khi cơn đau được truyền đến não.
Learned, or acquired reflexes on the other hand, come from experience. Like how you learn
Mặt khác, phản xạ học được đến từ kinh nghiệm. Ví dụ như khi bạn học cách
to dodge obstacles while riding a bike or driving a car. That process is also largely
né chướng ngại vật khi bạn chạy xe đạp hay xe hơi. Quá trình này cũng được tự động hóa
automatic, but you learn those reflexes by spending time behind the wheel, or behind the handlebars.
nhưng bạn học được chúng bằng cách giành nhiều thời gian đằng sau tay lái.
And reflex arcs stimulate some muscles, while inhibiting others. For example, the tack in
Cung phản xạ kích thích một số cơ và ức chế một số cơ khác. Ví dụ,
your right foot ended up activating the motor neurons in your right hip flexors and hamstring,
cây đinh ở chân kích hoạt các tế bào thần kinh vận động ở nhóm cơ co hông và cơ cùng sau đùi bên phải,
causing that knee to bend and your foot to lift up.
làm đầu gối co lại và bàn chân phải nâng lên.
But it also told the quad muscles in your left leg to extend and stand tall, allowing
Nhưng nó cũng ra hiệu cho cơ tứ đầu đùi ở chân trái duỗi ra và đứng thẳng lên,
you to shift your body’s weight off the tack.
để bạn chuyển trọng lượng cơ thể khỏi đầu đinh nhọn.
Of course not all reflexes come from pain, as you’ve probably experienced when a doctor
Dĩ nhiên không phải tất cả các cung phản xạ đều bắt đầu từ cảm giác đau, như bạn đã trải nghiệm
tapped your knee and your foot kicked.
khi bác sĩ gõ nhẹ đầu gối và chân bạn tự động đá lên.
Your muscles and tendons are very sensitive to being stretched too far, or too fast, because
Các cơ và gân rất nhạy cảm với việc bị kéo căng quá nhiều hay quá nhanh
that kind of movement can cause injury.
bởi vì những kiểu chuyển động như vậy dễ dẫn đến tổn thương.
So for this we have receptors called muscle and tendon spindles that specifically sense
Chúng ta có các thụ thể gọi là các thoi cơ và thoi gân, chuyên cảm nhận sự kéo căng.
stretching. If triggered by an over-stretch, they generate a reflex arc that contracts
Nếu bị kích hoạt bởi sự kéo căng quá mức, chúng khởi động một cung phản xạ làm co cơ
the muscle to keep it from stretching further.
để giữ cơ không bị kéo căng thêm nữa.
So, when does the brain actually get involved in all this?
Vậy thì khi nào thì não mới thật sự tham gia vào quá trình này?
Well, when your spinal cord sent impulses down the motor neurons, it also sent signals
Khi tủy sống gửi các xung dọc theo các tế bào thần kinh vận động, nó cũng gửi tín hiệu
up your spinal cord toward the brain.
ngược lên não bộ.
News of the tack arrived first at your thalamus, the information switchboard that then split
Đầu tiên thông tin về cái đinh ghim sẽ đến vùng đồi thị. Tại đây nó được chia ra và gửi đến
the message and sent it to the somatosensory cortex -- which identifies and localizes the
vùng vỏ não chi phối cảm giác - nơi nhận biết và xác định vùng bị đau,
pain, like: “sharp, and foot”; as well as the limbic system, which registers emotional
như: "nhọn, và ở bàn chân"; và  đến hệ viền - nơi ghi nhận cảm xúc,
suffering -- like, “why tack? Why me?!” And it also went to the frontal cortex, which
như "Tại sao là cái đinh ghim? Tại sao là tôi?!"; và nó cũng được gửi đến thùy trán - nơi
made sense of it all, assigning meaning to the pain -- like, “oh, I see this tack fell
đưa ra ý nghĩa của cơn đau, như "À, tôi thấy cây đinh ghim này rơi ra
from the Crash Course poster on the wall here.”
từ tấm poster Crash Course trên tường."
So basically, although your body has been reacting all along, it’s not until those
Cơ bản là, mặc dù cơ thể bạn đã có phản ứng, chỉ đến khi các tín hiệu đau
pain signals hit the brain that you have the conscious thoughts of both “dang, that hurt,”
đến não, bạn mới có suy nghĩ "Quỷ tha ma bắt, đau quá!"
and “oh, that hurt because I stepped on a specific pointy thing.“
và "À, đau là tại vì tôi vừa dẫm lên 1 vật nhọn."
And this is where I want to point out that we here at Crash Course cannot be held responsible
Và tôi cũng muốn nói là Crash Course không chịu trách nhiệm
for any injuries sustained in the process of owning a Crash Course poster. Enjoy them
cho bất kỳ thương tổn nào xảy ra trong quá trình sở hữu 1 tấm poster Crash Course.
at your own risk.
Bạn phải tự chịu rủi ro khi thưởng thức chúng.
Today you got your first look at the peripheral nervous system, by learning how the afferent
Hôm nay, bạn đã có cái nhìn đầu tiên về hệ thần kinh ngoại biên, qua việc tìm hiểu
and efferent divisions provide information about, and responses to, pain. You learned
cách nhánh hướng tâm và li tâm cung cấp thông tin và phản ứng với đau đớn.
about the five steps of the reflex arc, the different kinds of reflexes you have, and
Bạn cũng đã học về 5 bước của cung phản xạ, các kiểu phản xạ khác nhau,
what your brain has to say about all that pain, once the news is finally broken to it.
và việc xử lý cảm giác đau ở não khi tin tức được truyền đến đó.
Crash Course is now on Patreon! Big thanks to all of our supporters on Patreon who make
Crash Course đã có trên Patreon! Xin chân thành cám ơn đến tất cả những người hỗ trợ trên Patreon đã
Crash Course possible for themselves and for the whole rest of the world through their
giúp mang Crash Course đến cho chính họ và cho tất cả mọi người  trên thế giới
monthly contributions. If you like Crash Course and you want to help us keep making great
thông qua sự đóng góp hàng tháng. Nếu bạn thích Crash Course và muốn giúp chúng tôi
new videos like this one, you can check out Patreon.com/CrashCourse
làm những video như thế này, bạn có thể tới địa chỉ patreon.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale. The script was edited by Blake de Pastino,
Bài giảng được soạn bởi Kathleen Yale, kịch bản được chỉnh sửa bởi Blake de Pastino,
and our consultant, is Dr. Brandon Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins, edited
cố vấn là tiến sĩ Brandon Jackson, chỉ đạo bởi Nicholas Jenkins và chỉnh sửa
by Nicole Sweeney, and our graphics team is Thought Café.
bởi Nicole Sweeney, nhóm đồ họa và Thought Cafe.